---
title: "О пројекту"
layout: "simple"
---

LibreSCRS је настао као подухват реверзног инжењеринга са циљем да ослободи српске државне смарт картице од затвореног софтвера везаног искључиво за Windows. Кроз анализу протокола и развој уз помоћ вештачке интелигенције, изградили смо алате отвореног кода који данас подржавају било коју смарт картицу — од националних личних карата до саобраћајних дозвола и eMRTD е-пасоша.

---

## Временска линија

1. **Средина 2025** — Почетак пројекта: LibreCelik, графички читач за српску личну карту и саобраћајну дозволу
2. **Почетак 2026** — LibreMiddleware издвојен као самостална C++20 библиотека (без Qt зависности)
3. **Почетак 2026** — PKCS#11 модул објављен; OpenSC драјвер за српску личну карту предложен upstream-у (PR #3595, одобрен)
4. **Почетак 2026** — Плагин архитектура: и middleware и GUI постају агностични у односу на тип картице
5. **2026** — eMRTD + PKCS#15 подршка: е-пасоши, било која PKI картица. Универзални toolkit.

---

## Прича

Све је почело са Gemalto картицом и hex едитором. За српске електронске личне карте не постоји јавна документација протокола — нема спецификација, нема референтних имплементација, ништа. Једини начин да се сазна како картица ради био је да се прати шта затворени Windows софтвер ради преко PC/SC-а, сниме APDU секвенце и дешифрује значење сваког бајта. SELECT овај AID, READ BINARY на том офсету, парсирај TLV структуру која се врати. Када су се први пут на Linux терминалу појавили подаци грађанина — име, адреса, фотографија — декодирани из протокола који нико није документовао — у том тренутку је пројекат постао стваран.

Свака нова картица доносила је своје загонетке. Саобраћајне дозволе прате EU Directive 2003/127/EC стандард, што чини њихову структуру фајлова добро дефинисаном — али AID селекционе секвенце варирају између генерација картица. Здравствене картице имају своје специфичности. ПКС картице Привредне коморе за квалификовани електронски потпис користе исти CardEdge PKI аплет за криптографске операције — сертификати, потписивање, управљање PIN-ом — али уопште немају демографске податке. Свака картица значила је ново тестирање на стварном хардверу док протокол не легне на своје место.

Како је код растао, постало је јасно да логика комуникације са картицом мора да стоји самостално. LibreMiddleware је издвојен као чиста C++20 библиотека — без Qt-а, без GUI зависности — само протоколи смарт картица, TLV парсирање и чист API. Ово је омогућило изградњу PKCS#11 модула који дозвољава било којој апликацији (Firefox, Chrome, OpenSSL CLI) да користи српске смарт картице за аутентификацију и дигитално потписивање без графичког интерфејса.

Затим је дошла револуција плагин архитектуре. Уместо хардкодиране подршке за одређене картице, и middleware и GUI постали су проширivi. CardPluginRegistry открива руковаоце картицама у рунтајму преко dlopen; CardWidgetPluginRegistry учитава GUI плагине преко QPluginLoader. Додавање новог типа картице своди се на убацивање дељене библиотеке — без рекомпајлирања. Систем је прешао пут од „читача српских картица" до „toolkit-а за смарт картице."

Последњи фронт су eMRTD е-пасоши и PKCS#15 генеричка подршка за картице. Имплементација BAC и PACE размене кључева из ICAO 9303 спецификације значила је праву криптографију — Diffie-Hellman над елиптичким кривама, функције извођења кључева, Secure Messaging са сесијским кључевима. PKCS#15 додаје могућност откривања и коришћења сертификата и кључева на било којој компатибилној картици. Од картица једне земље до универзалног toolkit-а — изграђено читањем hex дампова и писањем парсера, један APDU по један.

---

## OpenSC

LibreSCRS је дизајниран да буде комплементаран OpenSC-у. За картице без наменског LibreMiddleware плагина, систем може да користи OpenSC као резервну опцију за PKI операције (откривање сертификата, аутентификацију, потписивање) док пружа сопствени GUI и читање демографских података. Наменски плагини увек имају приоритет када су доступни.

---

## Развој уз помоћ вештачке интелигенције

Овај пројекат је грађен уз вештачку интелигенцију као развојног партнера — од анализе hex дампова непознатих APDU одговора до генерисања TLV парсера и валидације имплементације PACE криптографије. Свака линија кода је верификована на стварном хардверу.

---

## Пројекти

| Пројекат | Опис | Лиценца |
|---|---|---|
| LibreCelik | Qt6 десктоп GUI читач смарт картица | GPL-3.0 |
| LibreMiddleware | C++20 middleware библиотеке за смарт картице | LGPL-2.1 |

---

## Сродни пројекти

LibreSCRS није први пројекат отвореног кода који ослобађа српске смарт картице. Стојимо на раменима оних који су дошли пре нас:

- **[JFreesteel](https://github.com/grakic/jfreesteel)** — пионирска библиотека за српске еИД картице отвореног кода, аутор Горан Ракић (Java, 2015). JFreesteel је доказао да је могуће читати српске еИД картице без пропријетарног софтвера и инспирисао друге да крену истим путем.
- **[Bas Celik](https://github.com/ubavic/bas-celik)** — активно одржаван десктоп читач за српске еИД, саобраћајне и здравствене картице у Go-у, аутор Никола Убавић. Одлична алтернатива ако преферирате алат заснован на Go-у.

---

## Доприноси

Пријаве грешака, pull request-ови и доприноси анализи протокола су добродошли на GitHub-у.

- [LibreCelik пријаве](https://github.com/LibreSCRS/LibreCelik/issues)
- [LibreMiddleware пријаве](https://github.com/LibreSCRS/LibreMiddleware/issues)

---

## Подршка пројекту

LibreSCRS се развија и одржава у слободно време. Ако су вам ови алати корисни — било да их користите за читање сопствених картица, интеграцију подршке за смарт картице у своју апликацију, или једноставно верујете да инфраструктура отвореног кода има значај — размислите о спонзорисању пројекта.

[Постаните спонзор на GitHub-у](https://github.com/sponsors/LibreSCRS)
