---
layout: "simple"
title: "Прочитајте картицу"
description: "Подржане смарт картице, аутоматска детекција и приказ података у LibreCelik-у"
---

LibreCelik аутоматски детектује тип убачене картице и приказује одговарајуће податке. Ручно подешавање није потребно — само убаците картицу и апликација се побрине за остало.

## Подржане картице

| Картица | Приказани подаци |
|---------|-----------------|
| Лична карта (Apollo 2008, Gemalto 2014+, IF2020 Foreigner) | Лични подаци, информације о документу, фотографија. Gemalto и IF2020 такође подржавају сертификате дигиталног потписа и управљање PIN-ом (Apollo 2008 подржава само читање података — без PKI) |
| Саобраћајна дозвола (EU Directive 2003/127/EC) | Власник, подаци о возилу, датуми регистрације — сва EU обавезна и опциона поља |
| Здравствена картица (РФЗО) | Осигураник, послодавац, детаљи осигурања |
| ПКС картица Привредне коморе | Квалификовани сертификати потписа, управљање PIN-ом |
| eMRTD е-пасоши | Лични подаци, фотографија, MRZ, групе података — захтева BAC или PACE аутентификацију (можда ће бити затражен унос CAN броја са пасоша). Passive, Chip и Active Authentication за верификацију документа |
| PIV (NIST SP 800-73) | Сертификати, фотографија, отисци прстију, управљање PIN-ом |
| PKCS#15 компатибилне картице (Gemalto, CardEdge, генеричке PKI) | Откривање сертификата, верификација и промена PIN-а, подршка за више PIN-ова |

Плагин архитектура олакшава додавање подршке за нове типове картица — и на нивоу middleware-а (комуникација са картицом) и на нивоу GUI-ја (приказ података).

---

## Како ради аутоматска детекција

Када се картица убаци у читач, LibreCelik:

1. Детектује догађај картице преко `smartcard::Monitor` (PC/SC анкетирање у LibreMiddleware-у)
2. Испитује све middleware додатке — прво по ATR-у, затим провером на живој конекцији
3. Најбоље рангиран додатак чита податке са картице
4. Приказује податке користећи одговарајући GUI додатак

Ако ниједан плагин не препозна картицу, LibreCelik приказује поруку да тип картице није подржан.

---

## Прогресивно читање картице

Подаци са картице се појављују инкрементално док се читају — не морате чекати да се цела картица обради пре него што видите резултате. Спинер показује напредак читања, а поља се попуњавају како постану доступна. Ово је посебно приметно код eMRTD е-пасоша где се групе података читају секвенцијално кроз шифроване канале.

---

## Управљање PIN-ом

Картице које подржавају PIN операције (лична карта, ПКС, PKCS#15-компатибилне картице) приказују PKI секцију са детаљима сертификата и контролама за PIN. Картице са више PIN-ова (нпр. засебни PIN-ови за аутентификацију и потписивање) приказују статус сваког PIN-а појединачно и дозвољавају независну промену.

---

## Језик

LibreCelik подржава енглески и српски (ћирилица). Промените језик преко менија у горњем десном углу. Подаци са картице се приказују онако како су записани на картици — обично на језику државе која је издала картицу.

---

## Штампање

Сви прикази података са картице подржавају штампање. Користите **File** > **Print** или дугме за штампање да генеришете форматиран испис приказаних података.
